So how did you go on those questions?
Vậy bạn trả lời những câu hỏi này thế nào?
We asked you what is the capital of France?
Chúng tôi hỏi bạn về thủ đô Pháp ở đâu?
How are goldfish and canaries similar to each other?
Cá vàng và chim hoàng yến giống nhau như thế nào?
And:
Và:
Why are we tried by a jury of our peers?
Vì sao ta lại bị xét xử bởi một bồi thẩm đoàn ngang hàng ta?
These are all representative of items on some contemporary tests of intelligence, like the
Đây là những câu hỏi đại diện của một vài bài kiểm tra trí tuệ hiện tại
digit span task we talked about before.
giống như nhiệm vụ dãy số ta vừa nói đến
So, what&#39;s the capital of France?
Vậy thủ đô của Pháp ở đâu?
Well, it’s Paris.
Là Paris
The problem with this question is that, this would not be a difficult question for those
Vấn đề với câu hỏi này là, liệu nó có phải là một câu hỏi khó với những người đã học địa lý phương Tây
who have learned about Western geography.
who have learned about Western geography.
However, for those who are unfamiliar with Western geography, they might not know the
Tuy nhiên với những người không quen với địa lý phương Tây thì họ có thể không biết đáp án
answer.
answer.
Does that make them less intelligent?
Liệu điều đó có làm họ kém thông minh không?
NO.
Không.
It&#39;s a function of the culture people are schooled in that they can answer questions
Nó là ứng dụng của nền văn hóa mà nhiều người được dạy để trả lời các câu hỏi như: "Thủ đô Pháp ở đâu?
like: “What&#39;s the capital of France?”
like: “What&#39;s the capital of France?”
What about the next question: “How are goldfish and canaries similar to each other?”
Còn câu hỏi tiếp theo: "Cá vàng và chim hoàng yến giống nhau như thế nào?"
Some of my students scratch their heads when I ask them this.
Một vài học sinh của tôi gãi đầu khi tôi hỏi họ câu này
They might say, “well they can both fly”... hmmm, that’s not quite right.
Họ có thể đáp: "Chúng đều bay được"... hmmm, không hẳn là đúng
Or they might say they are both gold.
Hoặc họ đáp rằng chúng đều có màu vàng
Also not quite right.
Cũng không đúng lắm
The answer is that they’re both commonly kept as pets... in some cultures.
Câu trả lời là chúng đều được dùng làm vật nuôi trong một vài nên văn hóa
However, lots of cultures don&#39;t keep canaries and goldfish as pets.
Tuy nhiên rất nhiều nền văn hóa không dùng chim hoàng yến và cá vàng làm vật nuôi
What people consider to be pets is a function of the culture they live in.
Loài vật người ta coi là vật nuôi thể hiện nền văn hóa họ sống
Again, this is another question that would be difficult to answer for those from a different
Một lần nữa, đây là một câu hỏi sẽ khó khăn với những người đến từ nền văn hóa
cultural background to the background that the test questions are based on.
khác với nền văn hóa mà các câu hỏi kiểm tra dựa vào
What about the last question: “Why are we tried by a jury of our peers?”
Còn câu hỏi cuối cùng: "Vì sao ta lại bị xét xử bởi một bồi thẩm đoàn ngang hàng ta?"
The answer to that is something like, well a jury represents community standards and
Câu trả lời là vì một bồi thẩm đoàn đại diện cho tiêu chuẩn cộng đồng
they bring these into the administration of justice.
và họ đem những điều đó vào trong việc phán xử sự công bằng
Or because that’s how we guarantee a fair trial and avoid the Crown or State persecuting
Hoặc vì đó là cách ta đảm bảo một phiên tòa công bằng và tránh vị vua hoặc một bang nào đó ngược đãi bị cáo
people.
people.
But, what if you live in a country that doesn’t have juries?
Nhưng nếu bạn sống ở những đất nước không có bồi thẩm đoàn thì sao?
It’s probably easier to list the countries that actually do have juries, because there
Việc kể tên các nước không có bồi thẩm đoàn có vẻ dễ hơn, vì không có nhiều lắm
aren’t that many.
aren’t that many.
Australia, England, America, Canada.
Úc, Anh, Mỹ, Canada
There have been limited trials of mixed juries in Japan and South Korea.
Có một số ít phiên tòa có bồi thẩm đoàn lẫn lộn ở Nhật và Hàn Quốc
A lot of other countries don&#39;t have juries.
Có rất nhiều nước khác không có bồi thẩm đoàn
This would be a really hard question to answer for those who come from cultures that don’t
Đây sẽ là một câu hỏi khó với những người đến từ nền văn hóa không có bồi thẩm đoàn
have juries.
have juries.
This is a hard enough question to answer even for those who come from a culture where they
Đây là một câu hỏi khó với những người đến từ nền văn hóa có bồi thẩm đoàn dù vì lí do gì chăng nữa
have juries for whatever reason.
have juries for whatever reason.
If you don&#39;t have trial by jury in your country, this is kind of a nonsensical question.
Nếu bạn không có phiên tòa có bồi thẩm đoàn ở nước bạn thì câu hỏi này khá vô nghĩa
The problem here is that these questions are reasonably representative of the questions
Vấn đề là các câu hỏi là đại diện cho nhiều câu hỏi có trong các bài kiểm tra trí tuệ hiện giờ
from many contemporary intelligence tests.
from many contemporary intelligence tests.
The problem with these sort of questions is that they really do assume a lot of background
Vấn đề với những câu hỏi này là chúng yêu cầu rất nhiều thông tin về lai lịch để trả lời được
information to be able to know what the answer is.
information to be able to know what the answer is.